---
ID: FdQt9
総称: 天神社
名称: 天神社
名称読み: テンジンジャ
別名: null
都道府県: 埼玉県
区域: 東秩父村
緯度: 36.05010192998469
経度: 139.22642018951032
郵便番号: null
住所: 埼玉県秩父郡東秩父村安戸53
祭神:
  - ID: 0uU
    名称: 菅原道真公
祭事:
  - 名称: 元旦祭
    備考: 元旦祭（元旦）
  - 名称: 例大祭
    備考: 例大祭（2月二15日）
---

## 社殿概要

- 天王様は暴れ神輿急な石段の上に、切り立った山を背にして鎮座する当社は『新編武蔵風土記稿』に「宿内の鎮守なり、社地山足（さんそく）によりて磐岩（いわむら）を左右後ろの三方共に鑽鑿（さんさく）して宮造りせり」と記されている。

## 歴史

- 天文５年(１５３６)正月に安戸城主の上田左衛門大夫安吉が、菅原道真公を勧請したと云う。
- 『新編武蔵風土記稿』は寛文９年(１６６９)１０月の棟札があると記し、氏子は延宝８年(１６８０)９月の棟札があったと伝えるが、現在は何れも存在しない。
- 明治７年(１８７４)に村社となり、大正１３年(１９２４)７月３１日に字南の稲荷社、字向山の稲荷社を境内に合祀した。

## 境内社

- 現在の境内社の稲荷社がこれであり、デイゾウボウ稲荷と通称されており、その昔、デイゾウボウという僧が斬られ、この僧を葬った傍らに稲荷社を建立したことに始まると伝える。

## 稲荷社の旧地

- 合祀後は畑にして氏子に貸与し、初午祭に供える天狗団子の材料の米はその氏子が出していたが、農地解放により民有地となった。

## 境内施設

## 文化財指定

- 社頭の杉の大木は、「天神様の大杉」と云われ、周囲６㍍程で樹齢７００年余と推測され、昭和４０年村の天然記念物に指定された。

## その他

### 電話番号

| 番号         | 説明   |
| ------------ | ------ |
| 0493-82-1059 | 宮司宅 |

### 参考URL

| URL                                             | 説明   |
| ----------------------------------------------- | ------ |
| https://www.saitama-jinjacho.or.jp/shrine/9422/ | 神社庁 |
